CODE DU TRAVAIL MAROCAIN — LOI N° 65-99
Promulguée par le Dahir n° 1-03-194 du 11 septembre 2003, Bulletin Officiel n° 5167 du 8 décembre 2003
Source: Secrétariat Général du Gouvernement (sgg.gov.ma)

LIVRE PRELIMINAIRE

TITRE PREMIER - CHAMP D'APPLICATION

Article premier
Les dispositions de la présente loi s'appliquent aux personnes liées par un contrat de travail quels que soient ses modalités d'exécution, la nature de la rémunération et le mode de son paiement, et la nature de l'entreprise dans laquelle il s'exécute, notamment les entreprises industrielles, commerciales, artisanales et les exploitations agricoles et forestières et leurs dépendances. Elles s'appliquent également aux entreprises et établissements à caractère industriel, commercial ou agricole relevant de l'Etat et des collectivités locales, aux coopératives, sociétés civiles, syndicats, associations et groupements de toute nature.

TITRE II - DEFINITIONS

Article 6
Est considérée comme salariée toute personne qui s'est engagée à exercer son activité professionnelle sous la direction d'un ou plusieurs employeurs moyennant rémunération, quels que soient sa nature et son mode de paiement. Est considérée comme employeur toute personne physique ou morale, privée ou publique, qui loue les services d'une ou plusieurs personnes physiques.

TITRE III - DISPOSITIONS GENERALES

Article 9
Est interdite toute atteinte aux libertés et aux droits relatifs à l'exercice syndical à l'intérieur de l'entreprise. Est également interdite à l'encontre des salariés toute discrimination fondée sur la race, la couleur, le sexe, le handicap, la situation conjugale, la religion, l'opinion politique, l'affiliation syndicale, l'ascendance nationale ou l'origine sociale ayant pour effet de violer ou d'altérer le principe d'égalité des chances ou de traitement en matière d'emploi.

LIVRE PREMIER - DES CONVENTIONS RELATIVES AU TRAVAIL

TITRE PREMIER - DU CONTRAT DE TRAVAIL

Chapitre premier - De la période d'essai

Article 13
La période d'essai est la période pendant laquelle chacune des parties peut rompre volontairement le contrat de travail sans préavis ni indemnité. Toutefois, après au moins une semaine de travail, la rupture de la période d'essai non motivée par la faute grave du salarié ne peut avoir lieu qu'en donnant l'un des délais de préavis suivants : deux jours avant la rupture s'il est payé à la journée, à la semaine ou à la quinzaine ; huit jours avant la rupture s'il est payé au mois.

Article 14
La période d'essai en ce qui concerne les contrats à durée indéterminée est fixée à : trois mois pour les cadres et assimilés ; un mois et demi pour les employés ; quinze jours pour les ouvriers. La période d'essai peut être renouvelée une seule fois.

Chapitre II - De la formation du contrat de travail

Article 16
Le contrat de travail est conclu pour une durée indéterminée, pour une durée déterminée ou pour accomplir un travail déterminé. Le contrat de travail à durée déterminée ne peut être conclu que dans les cas suivants : le remplacement d'un salarié par un autre dans le cas de suspension du contrat de travail de ce dernier, sauf si la suspension résulte d'un état de grève ; l'accroissement temporaire de l'activité de l'entreprise ; si le travail a un caractère saisonnier.

Chapitre V - De la suspension et de la cessation du contrat de travail

Section I - De la suspension du contrat de travail

Article 32
Le contrat est provisoirement suspendu : pendant la durée de service militaire obligatoire ; pendant l'absence du salarié pour maladie ou accident dûment constaté par un médecin ; pendant la période qui précède et suit l'accouchement ; pendant la période d'incapacité temporaire du salarié résultant d'un accident du travail ou d'une maladie professionnelle ; pendant la durée de la grève ; pendant la fermeture provisoire de l'entreprise intervenue légalement.

Section II - Des modes de cessation du contrat de travail

Article 35
Est interdit le licenciement d'un salarié sans motif valable, sauf si celui-ci est lié à son aptitude ou à sa conduite, ou fondé sur les nécessités de fonctionnement de l'entreprise.

Article 36
Ne constituent pas des motifs valables de prise de sanctions disciplinaires ou de licenciement : l'affiliation syndicale ou l'exercice d'un mandat de représentant syndical ; la participation à des activités syndicales en dehors des heures de travail ; le fait de se porter candidat à un mandat de délégué des salariés ; le fait d'avoir déposé une plainte ou participé à des actions judiciaires contre l'employeur ; la race, la couleur, le sexe, la situation conjugale, les responsabilités familiales, la religion, l'opinion politique, l'ascendance nationale ou l'origine sociale ; le handicap, dans la mesure où il ne fait pas obstacle à l'exercice d'une fonction adéquate.

Article 39
Sont considérées comme fautes graves pouvant provoquer le licenciement du salarié : le délit portant atteinte à l'honneur, à la confiance ou aux bonnes moeurs ayant donné lieu à un jugement définitif privatif de liberté ; la divulgation d'un secret professionnel ayant causé un préjudice à l'entreprise ; le vol, l'abus de confiance, l'ivresse publique, la consommation de stupéfiants, l'agression corporelle, l'insulte grave, commis à l'intérieur de l'établissement ou pendant le travail ; le refus délibéré et injustifié du salarié d'exécuter un travail de sa compétence ; l'absence non justifiée du salarié pour plus de quatre jours ou de huit demi-journées pendant une période de douze mois ; la détérioration grave des équipements causée délibérément ou par négligence grave ; l'inobservation des instructions de sécurité ayant causé un dommage considérable ; toute forme de violence ou d'agression dirigée contre un salarié, l'employeur ou son représentant.

Article 40
Sont considérées comme fautes graves commises par l'employeur à l'encontre du salarié : l'insulte grave ; la pratique de toute forme de violence ou d'agression dirigée contre le salarié ; le harcèlement sexuel ; l'incitation à la débauche.

Article 41
En cas de rupture abusive du contrat de travail par l'une des parties, la partie lésée a le droit de demander des dommages-intérêts. Le salarié licencié pour un motif qu'il juge abusif peut avoir recours à la procédure de conciliation préliminaire aux fins de réintégrer son poste ou d'obtenir des dommages-intérêts. A défaut d'accord, le salarié est en droit de saisir le tribunal compétent qui peut statuer, dans le cas d'un licenciement abusif, soit par la réintégration du salarié dans son poste, soit par des dommages-intérêts dont le montant est fixé sur la base du salaire d'un mois et demi par année ou fraction d'année de travail, sans toutefois dépasser le plafond de 36 mois.

Section III - Du délai de préavis

Article 43
La rupture unilatérale du contrat de travail à durée indéterminée est subordonnée, en l'absence de faute grave de l'autre partie, au respect du délai de préavis.

Section IV - De l'indemnité de licenciement

Article 52
Le salarié lié par un contrat de travail à durée indéterminée a droit à une indemnité en cas de licenciement après six mois de travail dans la même entreprise.

Article 53
Le montant de l'indemnité de licenciement pour chaque année ou fraction d'année de travail effectif est égal à : 96 heures de salaire pour les cinq premières années d'ancienneté ; 144 heures de salaire pour la période d'ancienneté allant de 6 à 10 ans ; 192 heures de salaire pour la période d'ancienneté allant de 11 à 15 ans ; 240 heures de salaire pour la période d'ancienneté dépassant 15 ans.

Section V - Du licenciement par mesure disciplinaire

Article 61
En cas de faute grave, le salarié peut être licencié sans préavis ni indemnité ni versement de dommages-intérêts. Avant le licenciement du salarié, il doit pouvoir se défendre et être entendu par l'employeur ou le représentant de celui-ci, en présence du délégué des salariés ou le représentant syndical dans l'entreprise qu'il choisit lui-même, dans un délai ne dépassant pas huit jours à compter de la date de constatation de l'acte qui lui est imputé.

Article 65
Sous peine de déchéance, l'action en justice concernant le licenciement doit être portée devant le tribunal compétent dans un délai de 90 jours à compter de la date de réception par le salarié de la décision de licenciement.

Section VI - Du licenciement pour motifs technologiques, structurels ou économiques

Article 66
L'employeur, dans les entreprises commerciales, industrielles ou dans les exploitations agricoles ou forestières occupant habituellement dix salariés ou plus, qui envisage le licenciement de tout ou partie de ces salariés pour motifs technologiques, structurels ou économiques doit porter sa décision à la connaissance des délégués des salariés au moins un mois avant de procéder au licenciement.

Article 67
Le licenciement pour motifs technologiques, structurels ou économiques est subordonné à une autorisation délivrée par le gouverneur de la préfecture ou de la province dans un délai maximum de deux mois.

TITRE II - DE LA NEGOCIATION COLLECTIVE

Article 92
La négociation collective est le dialogue entre les représentants des organisations syndicales les plus représentatives des salariés d'une part, et un ou plusieurs employeurs ou les représentants des organisations professionnelles des employeurs d'autre part, aux fins de déterminer et améliorer les conditions du travail et de l'emploi.

TITRE IV - DE LA CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL

Article 104
La convention collective de travail est un contrat collectif régissant les relations de travail, conclu entre d'une part les représentants d'une ou plusieurs organisations syndicales des salariés les plus représentatives et d'autre part, soit un ou plusieurs employeurs, soit les représentants d'une ou plusieurs organisations professionnelles des employeurs.

LIVRE II - DES CONDITIONS DE TRAVAIL ET DE LA REMUNERATION DU SALARIE

TITRE II - DE LA PROTECTION DU MINEUR ET DE LA FEMME

Article 143
Les mineurs ne peuvent être employés ni être admis dans les entreprises avant l'âge de quinze ans révolus.

Article 152
La salariée en état de grossesse attesté par certificat médical dispose d'un congé de maternité de quatorze semaines.

Article 153
Les salariées en couches ne peuvent être occupées pendant la période de sept semaines consécutives qui suivent l'accouchement.

Article 161
Pendant une période de douze mois courant à compter de la date de la reprise du travail après l'accouchement, la mère salariée a droit quotidiennement, pour allaiter son enfant durant les heures de travail, à un repos spécial rémunéré comme temps de travail d'une demi-heure le matin et d'une demi-heure l'après-midi.

TITRE III - DE LA DUREE DU TRAVAIL

Article 184
Dans les activités non agricoles, la durée normale de travail des salariés est fixée à 2288 heures par année ou 44 heures par semaine. La durée annuelle globale de travail peut être répartie sur l'année selon les besoins de l'entreprise, à condition que la durée normale du travail n'excède pas dix heures par jour. Dans les activités agricoles, la durée normale de travail est fixée à 2496 heures dans l'année.

Article 196
Les heures supplémentaires donnent lieu à une majoration de salaire.

Article 205
Les salariés ont droit à un repos hebdomadaire d'au moins vingt-quatre heures consécutives.

Article 231
Le salarié a droit, après six mois de service continu, à un congé annuel payé d'au moins un jour et demi de travail effectif par mois de service, sans que la durée totale puisse dépasser trente jours.

TITRE IV - DE L'HYGIENE ET DE LA SECURITE DES SALARIES

Article 281
L'employeur est tenu de garantir le bon état et les conditions d'hygiène des locaux de travail.

LIVRE III - DES SYNDICATS PROFESSIONNELS

Article 396
Les syndicats professionnels ont exclusivement pour objet l'étude et la défense des intérêts économiques, sociaux, moraux et professionnels, tant collectifs qu'individuels, des catégories de personnes visées par leurs statuts.

LIVRE IV - REPRESENTANTS DES SALARIES

TITRE PREMIER - DES DELEGUES DES SALARIES

Article 430
Des délégués de salariés doivent être élus dans tous les établissements employant habituellement au moins dix salariés permanents.

LIVRE V - DE L'INSPECTION DU TRAVAIL

Article 532
Les agents chargés de l'inspection du travail sont commissionnés par l'autorité gouvernementale chargée du travail et ont pour mission de veiller à l'application des dispositions législatives et réglementaires relatives au travail.

LIVRE VI - DU REGLEMENT DES CONFLITS COLLECTIFS DU TRAVAIL

Article 549
Les conflits collectifs du travail sont réglés par voie de conciliation, d'arbitrage ou par les procédures de médiation prévues par la présente loi.

[NOTE POUR LE PROJET : ce fichier contient un extrait représentatif du Code du Travail marocain, articles clés sélectionnés parmi les 589 articles du texte complet. Pour le rendu final, il est recommandé de compléter avec le texte intégral officiel depuis https://www.sgg.gov.ma/Portals/0/lois/code_travail_fr.pdf]
